 جنسى مثير و اعتقد ان هذا سبب شهرته 
 قطعاً أنا ممن يؤمنون بحرية الإبداع و الفكر هذا لأن خيال أى كاتب و قلمه لا يجب أبداً أن يخضعان لأى نوع من أنواع القيود و لكنى أكتشفت ما لم أعرفه عنى و هو أننى لا أقوى على تحمل مثل هذا النوع من حرية الإبداع . ذلك النوع الذى لا يدرك كاتبه أبعاده أو مخاطره . نعم.علاء الأسوانى ممن يجيدون بعثرة الفصول فلا يجعلك تمل من تفرٌع الرواية و تشعٌبها فلا تجد فى تلك الرواية فصلين متلاحقين مترابطين و مع ذلك يظل تتابع الفصول و الأحداث قائم فى ذهنك. ممن يجيدون طرح القضايا الشائكة السياسية منها و الإجتماعية و تناولها بطريقة جذابة و جريئة تجعلك تشعر بالحيرة . فمن أين له بالجرأة قبل الثورة حتى يتلاعب بصورة الرئيس فى أذهان المصريين ولكنى علمت مدى جرأته بعد طرح مشاهد جنسية -لا أرى لها أى مغزى- لا تقتصر على علاقة رجل ب امرأة بل وصلت لعلاقة امرأة ب آله . تلك المشاهد التى تسأل نفسك بعد قراءتها .ماذا أراد علاء الأسوانى من ذكر تلك تفاصيل التفاصيل ؟؟!!فلا تجد إجابة واضحة . أخيراً .برغم تقييمى السىء لتلك الرواية. لست ندمان على قرائتها .فلست ذلك النوع من الهواه الذين يندمون على قراءة الكلمات . فلا ندم أبداً بعد قراءة . محمد بدوى .!! 
 كلهن مُسكر يا د. علاء فى حياة كل منا قصة ليرويها, ينجح البعض فى سبغها بالاسلوب الادبى كعملاق الأدب طه حسين فى "الأيام", وربما يفتقد البعض للحنكة فى الكتابة ولكن صدق حكايتهم تصبح كفيلة لتجعلها تجد طريقها إلينا, وأخرون يزخرفونها بالتشويق تقديمًا وتأخيرًا للسيناريو وهذا ما صنعه علاء الأسوانى فى "شيكاغو" لم تسمْ إلى عالم الرواية فى الأدب بل مجرد قصص جمعها هو بعناية, فشل فى التصوير تمامًا واعتقدَ أن ذكره للأفكار صراحةً شئ من الشجاعة, ولكنه نقص كفاءة من الطراز الأول, فصارت روايته شيكاغو محدودة بزمانها ولن تبقَ خالدة فى ذاكرة الأدب ربما روايته "عمارة يعقوبيان" تلافت ذلك ولكنها نبعت لنفس الغرض والمغزى ولولا البحث التاريخى والروائى فى كليتهما والوصف الصادق للمكان والزمان لما حققتا ما حققتا من نجاح, أما أولى اعماله نيران صديقة فافتقدت بشدة لوهج النيران أو حتى لدفء الصداقة, انتزعت مزيته الوحيدة وهى التشويق التى يجدها فقط عندما تتراص الأحداث بكثرة فيعرف كيف يوظفها تقديمًا وتأخيرًا بشئ من الإثارة, فالرجل فشل فى القصص متفرقة فنسجهم فى رواية. أقول هذا منتظرًا أن يفحمنى الأسوانى برواية جديدة تبتعد عن ثوب السياسة وتفريق السرد هنا وهناك, رواية تعبر عن عمق المجتمع المصرى, فعبدالرحمن الشرقاوى فى رائعته " الأرض" لم يحتج إلى التصريح الفج ولا حتى إلى الإثارة الخاطفة, لانه لم يكن يحكى قصته بل يحكى قصة شعب بأثره. لذا يمكن أن تكون رواية الأرض مفجرة لثورة يوليو 1952 ولكن ابدا لا ترتقى شيكاغو للمثل مع ثورة يناير 2011. فى قراءتك لروايات الأسوانى أنت تطارد السراب ولا تعلم هذا إلا عندما تصطدم بالغلاف الخلفى. ورق مقوى ملون ومزركش لكنه فارغ, واعتقد بأن الأسوانى وجد نفسه فيما يكتب من آراء فى مقالاته بالصحف علانية وجهارا, ولئن تعود يا استاذ علاء لرداء الأديب مجددًا كفاك حديثًا عن تكريمك هنا وهناك. فنحن نعلم جيدًا مكانتك. وما اسكر كثيره لا يمكنك أن تُحلل قليله, فكلهن مسكر يا د. علاء. 
 رواية ممتعة جدا . بأسلوب د. علاء الأسواني الشيق الممتع . برغم طول الرواية يمكن قرائتها في يوم واحد . قرائتها مرتين . مرة عام 2005 ، عندما كانت تنشر في جريدة الدستور اسبوعياً .كنت أقرأئها في مترو الانفاق مباشرة بعد شراء الجريدة اثناء توجهي الى الجامعة ، اقرائها في وسط المحاضرات . اقرائها بين المحاضرات قرائتها بعد ذلك عام 2007 مرة واحدة من الكتاب مباشرة . تحذير : الرواية للكبار فقط . 
 يختلف الاديب المصري علاء الاسواني عن غيره من الادباء المصريين فهو نقلة نوعية واضحة في تاريخ الرواية المصرية بشكل خاص والرواية العربية عامة.الرواية في طبعتها السادسة رغم عدم تجاوز مدة صدورها ثلاثة اشهر.ورغم روعة روايته السابقة (عمارة يعقوبيان) الا ان التطور الهائل في هذه الرواية امر يشاد به.اسلوب روائى حديث لا ملل فيه.سرد مشوق.وهدف واضح نبيل يمرر من خلاله رسالة لعالمنا المتخم بالمتناقضات.لا اجد نفسي قادرا على ان اعطي الرواية حقها فهي من روائع الادب العربي الحديث وتستحق جائزة تقدير.رائعة 
 لسه حالا مخلصها . و زعلان !! زعلان عشان النهاية التعيسة اللى وضلت ليها بعض شخصيات الرواية . و ده ف حد ذاته دليل قد ايه علاء الاسوانى برع فى تخليق شخصيات يتفاعل معاها القارئ او على الاقل اتفاعلت معاها انا . محتاج اعلق على 3 جوانب فى الرواية و عن علاء الاسوانى 1 - دى كانت اول مرة اقر للاسوانى و كان عندى خلفية كبيرة قد ايه هوا بيخلى الجنس لاعب اساسى فى روايته وبعد ما قريت اتأكدت تماما من ده للدرجة اللى تخلينى اقول بمنتهى الراحه انه عنده هوس جنسى فعلا . قد ايه اتكلم فى تفاصيل و بشكل فج جدا . و لكن انصافا . فان الجنس مكانش مقحم على احداث الرواية و لكن برضه كان من الممكن تجاهله او اختصاره بدون ما يسبب ده اخلال فى بناء الرواية الدراما و لكن يبقى الناس فيما يعشقون مواهب . اخيرا بقى انى اقول انى ما اقدرش اقدم الرواية دى لانسة اعرفها . و كان من الافضل ان تصنف للكبار فقط 2 - التنبؤ بسقوط نظام مبارك . ده شئ ابهرنى جدا ازاى قدر الاسوانى يتنبئ ب ده و اللى خلانى حتى ارجع اشوف تاريخ اصدار الرواية رغم انى متأكد انه قبل ثورة يناير العظيمة . لا يخفى على حد حالة الحراك و الفوران اللى كانت موجودة ف الشارع ف ايام مبارك الاخيرة لكن التنبؤ بانها تكون ارهاصات ثورة. ده شئ مبهر 3 - تطعيم الرواية بمعلومات قيمة . عجبنى اوى الاسلوب ده و انا شخصيا استفدت معلومات جديدة مكنتش اعرفها و ده شئ مميز جدا بيفكرنى باسلوب الرائع دان براون استغربت جدا ازاى الرواية دى مرت على الاجهزة الامنية بكل الزخم و العداء الواضح فى سطورها لنظام مبارك و لكن يبدو ان الرهان كان على ان المصريين فعلا مش ح يتحركوا بشكل عام الرواية مشوقه جدا و تحمل معنى ايضا . و شخصيا اهم ما خرجت بيه من الرواية دى ان الهجرة ماهى الا وسيلة مربحه للضياع و التوهان 
 سمعت عن الرواية دي من زمان , كان واخدني الفضول جدا اني اقراها . واديني قرتها . الرواية ليها افكار كتير جدا خصوصا في اتساع دايرة الابطال بشكل واضح , فيه كذا هدف م الرواية . اهداف اجتماعيه وسياسية ودينيه . اسلوب علاء الاسواني جذاب جدا بيخليك متملش ابدا م الرواية , الابطال تحس في شخصياتهم انها قريبة اوي للواقع اللي احنا بنشوفه خصوصا ان علاء الاسواني بيعمل للابطال تعرية كاملـة . الجزء السياسي اللي بيتكلم عن صفوت شاكر عجبني جدا . اللي هيقرا الرواية هيفهم هو مين في الواقع . الكلام عن الريس وعن الظلم والفساد وعن ان الشعب المصري ممكن يقول بثورة في اي وقت كان فعلا بٌعد نظر من علاء الاسواني لانه حصل بعد الرواية ب 4 سنوات فعلا . اتساع دايرة الابطال يلخبط شوية في الرواية لكن مفيش شخصيات ملهاش لزمة في العمل . كنت عارف من قبل مقرأ الرواية انها مغرقه في الجنس شوية بس بصراحه متوقعتش ان تصل لدرجة الفيبريتو وشرح طريقة عمله !! لدرجة حسستني انه كان مفروض يكتب ع الرواية ( للرجال فقط ) وانا عن نفسي منصحش البنات اوي انها تقراه . ممكن الرواية فيها تشاؤم شوية او بتبص للنص الاسود من الدنيا اكتر لكنــي شايف في النهاية انها واقع كان لازم نشوفه حتى ولو انكــرناه . القارئ هيلاحظ م البداية ان ثقافه الكاتب قوية جدا في كل ما يتعلق بامور الحياه . عارف تفاصيل امريكا ويحسسك انه عايش فيها طول عمره . عجبني جدا المقارنه بين الافكار المتحرره اوي في امريكا والافكار الرجعيه اوي عندنا . والكاتب موضحش خالص هو مع اي منها . كانه بيقرالك الرواية بحياديه تامة . 
 أهمية هذا الكتاب تأتى من أن الكاتب إختار العصر الحالي لتدور فيه أحداث روايته، وقام على نشرها الآن، رغم إختياره التعرض لمواقف سياسية شائكة لتكون محورها. مثلا الديموقراطية والإنتخابات النزيهة وأيضا مشاكل الفتة الطائفية بين المسلمين والأقباط بمصر. لكن لغة علاء الأسوانى ليست أدبية كما ينبغى، تأتى كلغة مصمتة لكاتب يحاول أن يتجه بقلمه إلى ناحية الأدب وللأسف يخذله القلم! مشكلتى مع الرواية أيضا ليست فقط مع اللغة، لكن إختيار الكاتب للعديد من المشاهد والتفسيرات الجنسية طوال القصة. وتشخيصه لأغلب الشخصيات إما أنهم منحرفون نفسيا، أو شاربون للخمر أو ممن يقيمون علاقات غير شرعية. وكأن هذا هو حال المجتمع المصري الآن. وبحسب ماسمعت، أعتقد أن هذا هو أيضا مضمون روايته الأخرى "عمارة يعقوبيان" والتى أتوقع -بعد تجربتى مع شيكاجو- أننى لن أقوم على قراءتها فى أى وقت قريب. مشكلتى الأخيرة مع الرواية جاءت فى طريقة عرضها. فهى عبارة عن أكثر من قصة تبدوا لوهلة مترابطة ولكنها فى الحقيقة منفصلة، يمكن قراءتة كل منها على حدة دون الإخلال بالسياق العام للقصة. كنت أتمنى لو يكون هناك تضافر أكبر بين قصص الأبطال، خصوصا وأنهم حقا يعشون واقع واحد. ويحملون هم عام مشترك على كل الأحوال، فأعتقد أنها من الروايات المهمة التى تشرح بعض المغيبات السياسية لحديثى المعرفة بأوضاع مصر بصورة مبسطة، والتى قد تجذبهم للإهتمام ولو بالشئ اليسير لحال هذا البلد. 
 رواية جيدة جدا , لغة بسيطة وسليمة تشبه روايات محفوظ ورواية مصنوعة بحنكة , الرواية اعجبتني لكني سأبرز انتقاداتي للرواية : 1- المبالغة في وصف المشاهد الجنسية الامر الذي يشتت ذهن بعض القراء عن هدف الرواية نفسها , ولكني لا اري ابدا الرواية جنسية كما ذكر صديقي الذي اعطاني الرواية لأقرأها 2- لم يعجبني ابدا تبرير الكتاب في بعض المواقف لمبدأ الغاية تبرر الوسيلة , او ان الحاجة الجنسية لأمرأة متزوجة غاب عنها زوجها مبرر لخيانته مع شخص اخر حتي ولو بدعوي ان ذلك من اجل مصلحة الزوج ,,, وهنا اتكلم خصوصا عن الجزء الذ يتحدث فيه عن استغلال ظباط امن الدولة لزوجات المعتقلين من اجل تسهيل رؤية ازواجهم او مساعدتهم في العثور عليهم وتبريره الي ان بالاضافة لحاجة الزوجة للمساعدة فحاجتها الجنسية ايضا مبرر لخضوعها لهذا الابتزاز 3- موقفه السياسي الواضح يجعله ياتي بكلمات ومواقف ذكرها في مقالاته علي لسان احد ابطال الرواية مما يحدث خلط بين مواقف علاء الاسواني وموقف الشخصية نفسها 4-اري ان النهاية مأساوية لا تتناسب مع التفاؤل الكبير للكاتب طوال الرواية بقيام ثورة في مصر وان مصر ستنتقل للديمقراطية في النهاية علاء الاسواني بالفعل روائي مبدع يملك اسلوب رائع ولغة جميلة وأري انه يظلم نفسه بالاسهاب في كتابة المقالات في الصحف واري ان يلتفت اكثر لكتابة روايات اكثر هي من سترسخ قيمته وموهبته 
 بدأت أمل تدريجياً من قراءة الرواية في الربع الثاني فقط منها، لم اشعر بكيمياء تدفعني الى قراءتها عندما كنت ارى تصميم غلافها الخارجي المميز قابعاً على طرف مكتبي حتى انتهي منها ولو في يوم واحد؛ لا تشويق يذكر. لغة الروايه العربيه جيده وسهلة، فرط الاتقان والاسترسال في الوصف المطول والخشونه في الانتقال من العاميه الى الفصحى اكثر ما اثقل كاهلي في قراءتها، امتلئت الروايه وضجت جنباتها بالجنس الغير موظف (اعتراضي ليس على الجنس؛ اطلاقاً، اعتراضي على عدم اخراجه بطريقة تليق برواية أدبية وعدم توظيفه). لم اشعر باتصال الشخصيات، وكان الانتقال من شخصيه الى اخرى جافاً. الروايه ليست سيئه كمسلسل عربي ممل من 30 حلقه او فيلم تليفزيوني رخيص. أما الروايه كبحث عن شيكاجو فكانت ممتازه، من معلومات وتاريخ واحداث واماكن بكل تفاصيلها الصغيره منها قبل الكبيرة. مجملاً. تفوق في هذا العمل علاء الأسواني الباحث والمدقق على علاء الأسواني الأديب. "إنهم هنا يستعملون الهندسة الوراثية حتى تصل الفاكهة إلى أحجام كبيرة جداً، وبالرغم من ذلك فإن طعمها ليس لذيذاً. الحياه في أمريكا مثل الفاكهة الأمريكية، مغرية وبراقة من الخارج، ولكنها بلا طعم!" "ليست التناقضات العديدة التي تحملها شيكاجو ما يمييزها، لكن ما يجعلها مدينة فريدة أنها تحمل تناقضاتها دائماً الى الذروة." - جريجوري سكايرز 
 رواية رائعة في طرح الاحوال المتدهورة لمصرنا وتعبر عن خبرة الكاتب وسعه افقه الممتد الي رؤيته الثورية سابقة لأوانها والتي اخذت محور اساسي في الرواية اعتقد ان المشاهد الجنسية في الرواية لم تكن محور اساسي في الرواية او حتي محور ثانوي كما يعتقد البعض ,, فتلك المشاهد لم تتعد بضع وريقات في الكتاب ,, المشكلة ان البعض معقد جنسيا لدرجة تجعله يتشبث بتلك المشاهد ويحزف اجزاء !اهم من الرواية اعجبتني توليفة أفراد المجتمع المتابينة التي افردها الأسواني في كتابته بكل ذكاء وعلم وكأنه عاشها فعلا ! 
 روايه سطحيه وملهاش اى تلاتين لازمه والضجه اللى عليها مش فاهم ليه يمكن والله اعلم علشان استخدام الاسوانى للثالوث المحرم (الدين والجنس والسياسه ) وتركيزه على الاثاره من خلال المزج بينهم المشاهد الجنسيه الكتير والكلام الجنسى المبالغ فيه والحشو الكتير لها لدرجه جعلته يستغنى بالجنس عن الكثير من تفاصيل حياتية للشخصيات والثنائيات التى ركبها على عجل كان يمكن أن تكشف عمق الشخصيات وجروحها بشكل أفضل من البهارات الجنسيه والاسوانى يعتمد فى روايته أيضا على مشاهد من السياسه المثيره ( معارضة النظام ) وإعتمد عليها كجزء من حملته لتسويق الروايه وأيضا استعملها بشكل سطحى جدا حتى الدين الذى استخدمه الاسوانى هنا بصورته طبقا لفهم اليساريين على انه طوال الوقت وسيله للوصول للسلطه او للنفوذ كما كان فى نموزج دنانه الكئيب او على الجانب الاخر فى تجربة شيماء وطارق عاده وليست عباده لا تنفع بشىء امام الاغواء الشيطانى فى النهايه نظرتى فى الاسوانى طلعت فى محلها ومن البدايه مكنتش عاوز أقرأها بعد ما بدأت فيهاأول ما نزلت وركنتها من أول 100 صفحه وكونت رأى عنها انها لا تصلح رجعت وقلت أكملها السنه دى وفى النهايه هى أراء 
 من ناحية الاسلوب الادبي في السرد فهو اكثر من رائع , علاء الاسواني يستطيع بقلمه تصوير الشخصيات كانها امام القارئ , غير ان نفسيات الشخصيات نفسهاو كيفية تناولها و الكتابة عنها كانت مبدعة ايضا التنقل في الرواية من جزء لجزء و حكاية لحكاية يمكن اطلاق عليه كلمة رشيق ولكن . الرواية مقززة في اجزاء كثيرة منها , و فيها قدر كبييير من الاباحية و الدخول في التفاصيل غير المهمة للقارئ , مما جعل قيمة الرواية تنخفض بشكل كبييير و جعلتني اندم على قرائتها لاانصح بقرائتهاعامة 
 دايما وانا بقراء فأى عمل ادبى . ببقى بتخيل الكاتب وهو بيكتبه . فدى . كان دايما تصورى . أن علاء الأسوانى كان بيكتبها . وهو قالع ملط وقدامه صورة لواحدة عريانة . بس الصراحة ممتعة جداً . بالذات لأى حد فسن المراهقة . دا غير كمية الأحباط اللى بتصيبك بعد آخر فصل . بأن احنا ضعاف اووووووى . حاجة كده تأكدلك صورتا كمستسلمين للأمر الواقع بالذات بعد كتاب (لماذا لا يثور المصريين) . انا قريته فالمكتبة المركزية بتاعة جامعة القاهرة . أكتر كتاب بيتقرى على فكرة . لدرجة أنه اسود وجلدته قربت تقع 
 الواقع الذى نعتصر ونجد التفسيرات لإنكاره ,و حديث النفس دون نفاق ,وضمير خذله تفاعل برودة واحتراق مرور الزمن - مقارنة بروايات آخرى اجدها كتنورة بزخارف أقل عن مثيلتها -اكثرهم قوة فى تجسيد فكر شخصياتها عن التطرق إلى حديثهم المعلن ,وقربا للواقعية فى طموح الأنسان اينما كان . فبرغم تناغم المسموح والمحذور فى دوران مستمر كعجلةالحظ .لااحد يدرى بأى قانون ستتوقف اثناء القراءةاتضح لى من خلال الرواية الأتى : المرأة كائن ضعيف وبرغم ضعفه يتحدى ويقاوم إذا اراد ذلك الرجل كائن قوى ولكنه هش البنية داخليا يحارب من اجل نفسه ليصحو بعد غفلة لا انصح بقرائتها لاى شخصية دون 25 
 . تصوير خارجي فقط للشخصيات من غير تعمق داخلي . مسلمات و اتجاة واحد للقصة . سرد سياسي . سطحى ادبيا . ناس كويسة و ناس وحشة .انك تكون شجاع سياسيا او حتى فرضا مناضل ميعملش منك بالضرورة أديب جيد
 الرواية تجسد واقع اناس عرب في الغربة(شيكاغو)وغير عرب (شيكاغويين!!) بافكار سياسيه واعتقادات دينية مختلفة بالاضافة الى التطرق الى موضوع العنصرية.كل شخصية تحمل امثلة على التناقضات الانسانية الموجودة لدى كل فرد ,مما ينم عن فهم المؤلف للطبيعة البشرية.بالرغم من كثرة الشخصيات لم امل ابدا لانها وصفت بطريقة تدريجية جعلتني اجسدها في مخيلتي بطريقة واضحةمع تقدمي بالصفحات.اعتقد ان التطرق الى التفاصيل الاباحية اكثر من اللازم.اخيرا انصح بقرأتها للجميع والتعرف على شخصياتها في حال لم يكونوا شخصيات تلتقون فيهم كل يوم!!!).م 
 رواية جميلة كجمال مدينة الريح شيكاغو مدينة البلوز والفنون و الأعمال تتمحور الرواية حول مجموعه من المهاجرين العرب (مصريون) منهم أساتذة و طلاب كل واحد فيهم لوحده حكاية يعمل الجميع في نفس القسم لنفس المستشفى التابع لإحدى الجامعات الامريكية. قد يكون ما يعيب الرواية هو عدم وجود تنوع عرقي ولو كشخصيات جانبية كالذي نلاحظه في شيكاغو فالاساتذة أمريكيون بيض من اصول أوروبية او عرب مصريون مهاجرون والطلاب فقط عرب مصريون على العموم لا ينقص ذلك من جمال الحبكة الروائية. 
 استمتعت كثيرا بسرد الأحداث و التشويق و تجسيد مشاكل المجتمع المصري في شخصيات تتفاعل تحت ظروف مختلفة أثار اهتمامي الجرأة السياسية من الدكتور علاء الأسواني لم أحب المشاهد الجنسيةالمتناثرة في الرواية، فقد خجلت منها و كنت سوف أموت خجلا لو وقع نظر أحدهم على هذه الكلمات أثناء قراءتي لها. أثار اهتمامي مشاكل الشعب الأمريكي و الذي قد تراءى لي أنه مجتمع بلا مشاكل. و هذا قد أضاف لي معرفة لم ألم بها من قبل في النهاية الرواية رائعة عمل أدبي عظيم و لا يعيبه إلا المحتوى الجنسي 
 من ناحية الاسلوب الادبي فعلاء الاسواني اسم لا يمكن تجاهله,لديه قدرة جميلة في ربط الافكار والانتقال بك من مكان الى اخر بطريقة سلسلة, الرواية جميلة لكن من وجهة تظري ان فيها اقحام فج للجنس ووصف فاحش له بطريقة لم ارى لها مبررا, الوصف المبالغ فيه والذي يتعمق لتفاصيل حميمة يشعرني بان الكاتب يريد مادة لرواج قصته! عد هذا فهي راوية جميلة ومميزة,وتعطيك انطباع عن علاقة المواطن بالحكومة والصراع الاسلامي القبطي وكثير من الافكار عن البئة المصرية 
 قصة مثل قصة علاء الاسواني هذه تحتاج لتصنيف اخر خارج نطاق الدائرة الأدبية . مزعج جداً تعرية الواقع وإظهارها بالصورة المأسوية التي أظهرها الكاتب . شدتني بعض الاحداث حال وصولي لمنتصفها فتغيرت قرائتي لها الى نوع من السباق المحموم أعلي الصفحات. وبرغم وجود بعض الاحداث الغير متوقعه الا ان النهاية كانت ذات نشوه غريبه . ربما لم تلامس ذائقتي تماماً كوني أميل للأسلوب الادبي اكثر من غيره لكنني بالتأكيد استمتعت بالقدر الذي لايمكنني إنكاره 
 قرأت هذه الرواية عندما تم نشرها على أجزاء فى الدستور الأصلى .من الناحيةالأدبية لم تعجبنى الرواية .لم أشعر أنها ترقى لتلك الرويات التى تشعر أن الكاتب يرسم فيها الأحداث أمامك بكلماته فكأنما أنت ترى الأبطال شخوصًا تتحرك.ربما كان هذا بسبب طبيعة د. علاء الأسوانى العلمية.أيضًا وجود عدد كبير من الحكايات بلا رابط واضح بينهم أفقد الرواية الكثير من