 كتاب بسيط وسلس، يخلق جواً من البساطة والألفة بداخلك، فعندما تسمع حكايات أولئك البسطاء من الناس من سائقي سيارات الأجرة وتتعرف على أحلامهم الصغيرة والكبيرة، ومآسيهم المتجددة، تشعر أن كلاً منهم عالمٌ قائمٌ بذاته، بعضهم يعرف أكثر من أي مثقفٍ آخرٍ وبعضهم يجهل أبسط الأمور، إضافةً إلى أن منهم من يخلق سعادةً لا تفنى بداخله وإيماناً عميقاً لا يتزحزح بأن الرزق مقسوم وأن الحياة ستنتهي إلى الأفضل فيرى السعادة في أبسط الأشياء. الكتاب يتحدث بلغة كل سائق بكل انفتاحه وعفويته وكأنه منقولٌ على لسانه 
 إحدى الكتب التي سعدت باقتنائها و إن كنت قد تجرعت جرعة كبيرة من المرارة والاكتئاب بعد الانتهاء منه. دوماً كنت أعتبر الشعب المصري من أكثر الشعوب فهماً للسياسة و فعلاً هذا ما وجدته في هذا الكتاب ,و لكني كنت أعتبر المصريين أيضاً أكثر الشعوب انتماءً لوطنهم و هذا ما خالفني الكتاب فيه و لست أتعجب من ذلك إطلاقاً من أكثر القصص التي أثرت بي قصة السائق المحتار في توصيل أبناء رجل مسجون أم لا.أثرت في و أحسست بمعاناته مع كل احترامي و تقدير لأكثر الشعوب كفاحاً: الشعب المصري 
 كتاب يغوص في أعماق الشارع المصري ، وتحديدا فئة سائقي التاكسي، فئة تمثل الغالبية العظمى من الشارع المصري من الناحية الاجتماعية والاهم الاقتصادية والمالية . يحكي همومهم ، تحليلاتهم السياسية والرياضية والاقتصادية قصصهم اليومية وحتى غلبنتهم وفقرهم باللهجة المصرية البسيطة . أعجبني في الكتاب فكرته بالدرجة الأولى ، فهي فكرة مبتكرة تماما . يعيب الكتاب ان بعض الكلمات كانت تحتاج الى فلترة ( قامدة احيانا ) . نجمتين للمحتوى ونجمتين للفكرة . 
 الكتاب حلو جدا جدا و حيعجبك و تحس أن كل موقف فيه حصلك قبل كدا لو بتركب تاكاسي كتير زي حلاتي. الكتاب بيحكي عن مواقف و مناقشات حصلت مع الكاتب (راكب التاكسي) و بيحكي العالم الصغير ألي جوة عربية التاكسي نفسها و أزاي السواقين شايفين العالم ألي برة العربية بتاعتهم. لم تقرا الكتاب و تركب مع سواق تاكسي أو كنت راكب قبل كدا حتحس أن السواقيين فعلا نفس التركيبة و أن عالمهم دا عالم تاني غير ألي برة عربية التاكسي. أنا أستمتعت جدا من قراية التاكسي دا.قصدي الكتاب دا و ضحكت من قلبي كتير 
 يعتبر اول كتاب قريته في هذه الفترة المعاصرة بعد انقطاع عن القراية لفترة من الزمن. الكتاب ده كنت بقرأه و انا في 3 ثانوي. ايام الامتحانات و يمكن كان سبب اني مكنتش بذاكر كويس. بس من كتر ما مشوق و بيشدك كنت بقول اني هاخلص الاول مذاكرة و اقرأ جزء و اذاكر و اقرأ جزء و هكذا. الكتاب بيتكلم عن مجموعة من الشعب بنعايشهم كل يوم. بنسمع نفس الكلام ده بطريقة مختلفة و باراء مختلفة. ينفع اوي يبقي كتاب علم نفس و دراسة لنفسية السواقين. كتاب اكثر من رائع و يستحق القرأة اكثر من مرة. 
 حيااااة كاملة في التاكسي . بحب جداً الكتب اللي كده ، بتركز على العوالم الصغيرة - الكبيرة في عالمنا
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم احفظ مصر واهلها وارزقهم من حيث لا يحتسبون وابعد عنهم كل ذي شر في البداية لست من عشاق هذا النوع من الكتب ولكني قرأته حتى ابتعد عن جو المعاناة والكآبة التي لازمتني منذ قراءة كتاب " الوجودية " . اصدقكم القول اني تمنيت ان يطول الكتاب اكثر فحياة المجتمع المصري بكل مافيها من معاناة وبؤس الا انها تظل حياة مفعمة بالمودة والتراحم بين ابناء هذا الشعب . ابدع الكاتب في نقل تفاصيل حياة اصحاب "التكاسي " وكفآحهم من اجل الحصول على لقمة العيش والرزق الحلال وما يحصل معهم من مغامرات ومصآئب قد تؤدي إلي الانتحار ولكن كعادة هذا الشعب ،، صآبر رغم جور السنين وعذآب الايام المتتالي ،،! ارتسمت على محياي كل انواع الاحاسيس فتارة اضحك واقهقه حتى يكاد يغمى علي وتارة يتملكني الحزن والاسى حتى ابدأ بالدعاء على "اولاد الحرام" ومن كان السبب في ضياع وفقر الملايين من ابناء هذا الشعب رحم الله بلاد المسلمين من كل ظالم امسك بزمام الامور وتسلط عليهم واسأل الله ان يفرج كربات كل مصري ويرزقه ما يتمنى ومآ يرجوا من نعيم هذه الحياة ، ويرزقه الجنة في الاخرة شكرا للكآتب وشكرا لك سواق تاكسي في مصر ،، فقد عرفت ان كل شعور بالسوء يتبعه شعور بالامل في غد مشرق وافضل بإذن الله . 
 مجموعة من القصص تدور بين المؤلف و سائقي سيارات الأجرة في القاهرة تعكس شيئا كبيرا من حجم الأزمة الاقتصادية المصرية وفساد السياسة الداخلية بعد مرور خمس و عشرين سنة على حكم مبارك . أسلوب الكاتب غاية في ااطرافة و الحوار مكتوب باللهجة المصرية . لم يتورع الكاتب عن ذكر بعض عبارات غير مقبولة يتداولها السائقين شئ من الحزن و الواقعية . تجربة جديدة بالنسبة لي لكنها بالإجمال راقتني . 
 كتاب خفيف وظريف عبارة عن حوارات ماتعة مع سائقي التاكسي في مصر على اختلاف فئاتهم العمرية ومستوياتهم التعليمية والاجتماعية والثقافية يجمعهم أنهم من أرض واحدة والكتاب باللهجة المصرية وليس بالفصحى يعيب الكتاب استخدام الكاتب لبعض الألفاظ غير اللائقة ولو استغنى عنها فلن يختلف الكتاب في شئ والكتاب للمتعة يصلح استخدامه في انتظار المستشفيات الملل 
 كتاب اكثر من رائع واقعي جدا يظهر الطابع الاصيل للشخص المصرى المكافح المطحون و المتمثل فى سائق التاكسى الطبقه التى تحتاج اكثر من كتاب لدراسه ما يدور بها اوضح هذا الكتاب الكثير من مشاكل المجنمع الاقتصاديه والاجتماعيه والانسانيه اكثر حكايه لمستني هيا اولها (1)المتمثل فى اظهار معنى ان ربنا "بيقطع من هنا ويوصل من هنا" وان الرزق دى حاجه من عند ربنا ورقم (23) المتمثله فى معنى الرضا والامل وازاى نبطل نبص لنص الكبايه الفاضى ونشوف المليان هنلاقى نفسنا مرتحين اكتر و الاخيره المتمثله فى الجمال وحب التأ